# 标准数据类型
* ==数字==类型（Numbers）：
    * 整型。整型是表示整数的数据类型
    * 浮点型。浮点型是表示实数的数据类型，复数是由实数和虚数部分组成的数据类型。
    * 复数。
    * 布尔类型（Booleans）：布尔类型只有两个值，即True和False，用于表示真和假。bool 是 int 的子类，True 和 False 可以和数字相加

* ==字符串==类型（Strings）：字符串是由字符组成的序列，可以包含字母、数字、符号等。字符串是不可变的，即一旦创建就不能修改。

* ==列表==类型（Lists）：列表是一种可变序列，可以包含不同类型的元素。列表可以进行增、删、改、查等操作。

* ==元组==类型（Tuples）：元组是一种不可变序列，可以包含不同类型的元素。元组的元素一旦创建就不能修改。

* ==集合==类型（Sets）：集合是由不同元素组成的无序集合，元素之间互不相同。

* ==字典==类型（Dictionaries）：字典是一种键值对的映射关系，用于存储和访问数据。字典的键必须是不可变的，而值可以是任意类型。

## 序列
序列是指一组有序的数据。Python中的序列包括字符串、列表、元组等类型。序列中的每个元素都有一个确定的位置，也称索引。第一个元素的索引为0，第二个元素的索引为1，以此类推。序列中的元素可以是任何类型，包括数字、字符串、列表、元组等。

Python中的序列具有一些通用的操作方法和函数，包括索引、切片、连接、重复、长度、最大值、最小值、排序等。

## 数字类型

### 布尔值

True和False

判断表达式返回值是true或false的过程成为布尔运算，包括比较运算符、逻辑运算符、成员运算符（in）、身份运算符（is）。

## 列表
可变序列类型，可以存储任意类型的元素。
1.  `append(x)`：在列表末尾添加元素x。

```python
a = [1, 2, 3]
a.append(4)
print(a) # 输出 [1, 2, 3, 4]
```

2.  `extend(iterable)`：在列表末尾添加一个可迭代对象中的所有元素。

```python
a = [1, 2, 3]
a.extend([4, 5])
print(a) # 输出 [1, 2, 3, 4, 5]
```

3.  `insert(i, x)`：在列表中的第i个位置插入元素x。

```python
a = [1, 2, 3]
a.insert(1, 4)
print(a) # 输出 [1, 4, 2, 3]
```

4.  `remove(x)`：从列表中删除第一个值为x的元素，如果找不到则抛出 `ValueError` 异常。

```python
a = [1, 2, 3, 2]
a.remove(2)
print(a) # 输出 [1, 3, 2]
```

5.  `pop(i)`：从列表中删除并返回第i个元素，如果不指定i，则默认删除最后一个元素。

```python
a = [1, 2, 3]
b = a.pop(1)
print(a) # 输出 [1, 3]
print(b) # 输出 2
```

6.  `index(x[, start[, end]])`：返回列表中第一个值为x的元素的 **索引** ，如果找不到则抛出ValueError异常。

```python
a = [1, 2, 3, 2]
b = a.index(2)
print(b) # 输出 1
```

7.  `count(x)`：返回列表中值为x的元素的个数。

```python
a = [1, 2, 3, 2]
b = a.count(2)
print(b) # 输出 2
```

8.  `sort(key=None, reverse=False)`：对列表中的元素进行排序，key用于指定排序的关键字，reverse用于指定是否倒序排序。

```python
a = [3, 1, 4, 2]
a.sort()
print(a) # 输出 [1, 2, 3, 4]
```

9.  `reverse()`：将列表中的元素反转。

```python
a = [1, 2, 3]
a.reverse()
print(a) # 输出 [3, 2, 1]
```

10.  `copy()`：返回列表的一个浅复制。

```python
a = [1, 2, 3]
b = a.copy()
print(b) # 输出 [1, 2, 3]
```
## 字符串
字符串类型是不可变的序列。

使用单引号、双引号或三引号定义一个字符串。不能一单一双。单字符也作为字符串使用。

```python
# --run--
a1='tom'
a2="tom"
a3='''tom'''
a4="""tom"""

print(a1==a2==a3==a4)
print(a1 is a2 is a3 is a4)
# 不可变对象赋给多个变量时，它们共享同一个对象
```

字符串内的引号要与外部不同，或者使用转义字符。

```python
# --run--
a="today is a 'sunny' day"
a="today is a \"sunny\" day"

print(a)
```


1.  capitalize(): 将字符串的第一个字符转换为大写字母。

```python
s = "hello, world!"
print(s.capitalize())  # "Hello, world!"
```

2.  upper(): 将字符串中的所有字母转换为大写字母。

```python
s = "hello, world!"
print(s.upper())  # "HELLO, WORLD!"
```

3.  lower(): 将字符串中的所有字母转换为小写字母。

```python
s = "HELLO, WORLD!"
print(s.lower())  # "hello, world!"
```

4.  swapcase(): 将字符串中的所有大写字母转换为小写字母，所有小写字母转换为大写字母。

```python
s = "Hello, World!"
print(s.swapcase())  # "hELLO, wORLD!"
```

5.  title(): 将字符串中的每个单词的首字母转换为大写字母。

```python
s = "hello, world!"
print(s.title())  # "Hello, World!"
```

6.  count(): 返回字符串中某个子串出现的次数。

```python
s = "hello, world!"
print(s.count("o"))  # 2
```

7.  find(): 查找字符串中某个子串第一次出现的位置，如果不存在则返回 -1。

```python
s = "hello, world!"
print(s.find("o"))  # 4
print(s.find("z"))  # -1
```

8.  index(): 查找字符串中某个子串第一次出现的位置，如果不存在则抛出 ValueError。

```python
s = "hello, world!"
print(s.index("o"))  # 4
# print(s.index("z"))  # ValueError: substring not found
```

9.  replace(): 将字符串中的某个子串替换成另一个子串。

```python
s = "hello, world!"
print(s.replace("world", "python"))  # "hello, python!"
```

10.  strip(): 去除字符串两侧的空格或指定字符。

```python
s = "  hello, world!  "
print(s.strip())  # "hello, world!"
print(s.strip(" !"))  # "hello, world"
```

11.  split(): 将字符串按照指定的分隔符分割成多个子串。

```python
s = "hello, world!"
print(s.split(","))  # ["hello", " world!"]
```

12.  join(): 将字符串序列中的所有元素连接成一个字符串，元素之间用指定的分隔符分隔。

```python
s = ["hello", "world"]
print("-".join(s))  # "hello-world"
```
## 元组
## 字典