
## 表达式
表达式是由运算符和操作数（变量和常量）组成的代码片段。

根据运算符的优先级和结合性，表达式的各个部分将按照一定的顺序进行计算，最终返回一个结果值。

表达式的主要组成部分：

1. 变量：表示存储数据的标识符，可以是数字、字符串、对象等。变量在表达式中用于存储和操作数据。

2. 常量：表示固定的数值或字符，如整数、浮点数、字符串等。常量在表达式中直接使用，不可修改。

3. 运算符：表示对变量和常量进行操作和计算的符号，如加法运算符（+）、乘法运算符（*）、逻辑运算符（and、or）、比较运算符（>、<、==）等。

4. 函数调用：表示调用函数并使用函数返回的值。函数调用在表达式中可以使用内置函数或自定义函数。

5. 表达式可以嵌套：一个表达式可以作为另一个表达式的一部分，形成更复杂的表达式。嵌套表达式可以使用括号来明确运算的优先级。

```python
# 算术表达式
x = 5 + 3 * 2  # 表达式由运算符和操作数组成，计算结果为 11

# 比较表达式
y = x > 10  # 表达式使用比较运算符，判断 x 是否大于 10，结果为 False

# 逻辑表达式
z = (x > 0) and (y or (x < 20))  # 表达式使用逻辑运算符，判断 x 是否大于 0 并且 y 或者 x 是否小于 20，结果为 True

# 函数调用表达式
result = len('Hello, World!')  # 表达式调用内置函数 len() 并传递参数，计算结果为字符串的长度 13
```

## 1. 算术运算符

| 算数运算符 | 说明 | 
| -- | -- |
|+	|加 - 两个对象相加|
|-	|减 - 得到负数或是一个数减去另一个数|
|*	|乘 - 两个数相乘或是返回一个被重复若干次的字符串|
|/	|除 - x除以y|
|%	|取模 - 返回除法的余数|
|**	|幂 - 返回x的y次幂|
| // | 整除 - 返回商 |

```python
# --run--
a=20
b=4

print(a+b,a-b,a*b,a/b,a%b,a**b)
```


## 2. 关系（比较）运算符
所有比较运算符返回1表示真，返回0表示假。这分别与特殊的变量True和False等价。

| 比较运算符 | 说明 |
| -- | -- |
| ==|	等于 - 比较对象的值是否相等	|
| !=|	不等于 - 比较两个对象的值是否不相等	|
| >|	大于 - 返回x是否大于y	|
| <|	小于 - 返回x是否小于y。|
| >=|	大于等于 - 返回x是否大于等于y。|
| <=|	小于等于 - 返回x是否小于等于y。|

## 3. 赋值运算符
| 运算符 | 描述 | 举例 |
| -- | -- | -- |
|=	|赋值运算符	|c = a + b 将 a + b 的运算结果赋值为 c|
|+=	|加法赋值运算符	|c += a 等效于 c = c + a|
|-=	|减法赋值运算符	|c -= a 等效于 c = c - a|
|***=**|乘法赋值运算符	|c *= a 等效于 c = c * a|
|/=	|除法赋值运算符	|c /= a 等效于 c = c / a|
|%=	|取模赋值运算符	|c %= a 等效于 c = c % a|
|****=**|幂赋值运算符	|c **= a 等效于 c = c ** a|
|//=|取整除赋值运算符	|c //= a 等效于 c = c // a|
|:=	|海象运算符|可在表达式内部为变量赋值。Python3.8 版本新增运算符|

```python
#--run--
my_list=[1,2,3]
if (n := len(my_list)) > 0:
    print(f"The list has {n} elements.")
```

```python
#--run--
x=0
print(x:=10)
```

## 4. 逻辑运算符

优先级：括号> not > and > or

在python中，以下值被视为 **假**（False）：
* 数字 0（包括整数 0、浮点数 0.0、复数 0j）是假，其他都是真；

* 字符串 "" 是假，其他都是真；

* 空列表 []、空元组 ()、空集合 set()、空字典 {}

* 布尔值 False、None

| 运算符 | 逻辑表达式 | 描述 |
| -- | -- | -- |
| and | x and y | 布尔"与" - 从左到右计算表达式，若所有值均为真，则返回最后一个值，若存在假，返回第一个假值； |
| or | x or y | 布尔"或" - 从左到右计算表达式，返回第一个真值，若均为假则返回第一个假值 |
| not | not x | 布尔"非" - 如果 x 为 True，返回 False 。如果 x 为 False，它返回 True。 |

### and
对两个操作数进行逻辑与运算。当且仅当两个操作数都为真（True）时，表达式的值为真，否则为假（False）。

如果表达式有多个and、多个操作数：
* 当左右两边的操作数都为真时，`and` 表达式返回最后一个操作数的值
* 当左右两边有一个或两个操作数为假时，运算符将返回第一个假值。

```python
#--run--
print(15 and 46 and 78)
```

and运算符的应用：

* **条件语句**

```python
# 检查变量 x 是否大于 0 且小于 10
if x > 0 and x < 10:
    print("x is between 0 and 10")
```

* **布尔运算**：由于 Python 中的布尔类型值 True 和 False 可以视为整数值 1 和 0，因此可以使用“and”运算符来进行布尔运算。

```python
x = True and False  # x 的值为 False
y = True and True   # y 的值为 True
```
* **短路求值**：Python 中的“and”运算符支持短路求值。当左侧操作数为假时，运算符不会执行右侧操作数的求值，直接返回左侧操作数的值。

```python
a = 0
b = 1
c = a and b   # c 的值为 0，因为 a 为假，b 没有被求值
```

### or
用于判断两个表达式中是否至少有一个为真。

短路求值：第一个操作数为真，则不会计算第二个操作数。

### not

单目运算符，逻辑非运算符，作用是对一个布尔值进行取反操作，true -> false，false -> true。

* **条件语句**：非运算常常与条件语句结合使用，例如 if (!isTrue) {...}，表示如果 isTrue 不为真，则执行花括号内的语句。

* 逻辑运算：非运算可以与其他逻辑运算符（如与运算、或运算等）结合使用，用于构建复杂的逻辑表达式。例如，!(a && b) 表示当 a 和 b 中至少有一个为 false 时，整个表达式为 true。

* 确定数值的符号：非运算可以将数值的符号进行取反。例如，对于一个正数 x，~x-1 表示该数的负值，而对于一个负数 y，~y+1 表示该数的绝对值。

* 位操作：非运算还可以用于位操作，例如将一个数的二进制表示的每一位进行取反操作，从而得到该数的反码。

## 5. 位运算符
按位运算符是把数字看作二进制来进行计算的。
| 运算符 | 说明 |
| -- | -- |
|&	|按位与运算符：参与运算的两个值,如果两个相应位都为1,则该位的结果为1,否则为0	|
|\|	|按位或运算符：只要对应的二个二进位有一个为1时，结果位就为1。|
|^	|按位异或运算符：当两对应的二进位相异时，结果为1|
|~	|按位取反运算符：对数据的每个二进制位取反,即把1变为0,把0变为1 。~x 类似于 -x-1	(~a ) 补码形式。|
|<<	|左移动运算符：运算数的各二进位全部左移若干位，由 << 右边的数字指定了移动的位数，高位丢弃，低位补0。|
|>>	|右移动运算符：把">>"左边的运算数的各二进位全部右移若干位，>> 右边的数字指定了移动的位数。|

### 按位与 `&` 
按位与运算是一种二进制运算符，用符号“&”表示，其作用是对两个数的每一位进行“与”操作，只有当两个对应位上的数都为1时，结果才为1，否则为0。以下是按位与运算的一些应用：

* 清零：将一个二进制数的某些位清零，可以使用按位与运算。例如，要将一个二进制数的最后三位清零，可以将这个数与二进制数111...1000（最后三位为0）进行按位与运算。

* 取某些位：可以使用按位与运算从一个二进制数中取出特定的位。例如，要取一个8位二进制数的第3、4和5位，可以将这个数与二进制数0001 1100（第3、4和5位为1，其他位为0）进行按位与运算。

* 判断奇偶性：一个二进制数的最后一位为1表示它是奇数，为0表示它是偶数。因此，可以使用按位与运算来判断一个数的奇偶性。例如，对于一个二进制数x，x & 1的结果为0表示x是偶数，为1表示x是奇数。

* 掩码操作：在计算机网络中，经常需要对IP地址进行掩码操作，以确定网络地址和主机地址。可以使用按位与运算来进行掩码操作。例如，要将IP地址192.168.1.100掩码为255.255.255.0，可以将IP地址与掩码进行按位与运算，得到网络地址为192.168.1.0。

```python
#--run--
a=0b10001101
b=0b11100010

print(f'{a&b}:{bin(a&b)}')
```
### 按位或 `|`

按位或运算符（|）是一种二进制运算符，它将两个二进制数对应位进行比较，只要有一个为1，结果就为1，否则为0。按位或运算符的应用主要有以下几个方面：

* 权限控制：在计算机系统中，常常使用位操作进行权限控制。例如，将某个用户的权限表示为一个二进制数，其中每一位表示一种权限，然后使用按位或运算将多个权限进行合并，从而得到该用户的总权限。

* 颜色混合：在图像处理中，按位或运算可以用于颜色混合。例如，将两种颜色的 RGB 值进行按位或运算，可以得到一种新的混合颜色。

* 位掩码：按位或运算还可以用于位掩码操作。位掩码是一种用于提取或设置特定位的操作，通常是将某个数的某些位设置为1，其余位设置为0，然后将这个数与另一个数进行按位或运算，从而可以得到特定位上的值。

### 按位异或 `^` 
按位异或运算符（^）是一种二进制运算符，它将两个二进制数对应位进行比较，如果相应位的值不同，则结果为 1，否则为 0。

按位异或运算符的应用：

* 数据加密：异或运算是一种简单的数据加密方式，可以对数据进行加密和解密操作。例如，将明文数据与一个密钥按位异或，得到的结果就是密文数据，再将密文数据与同样的密钥按位异或，就可以得到原始的明文数据。

* 校验和计算：异或运算可以用于校验和的计算，比如计算数据的奇偶校验位。在计算机网络和通信领域中，异或运算被广泛应用于数据包校验和的计算。

* 交换变量值：按位异或运算还可以用于交换两个变量的值，而不需要使用临时变量。

## 6. 成员运算符
| 运算符 | 说明 | 举例 |
| -- | -- | -- |
| in | 如果在指定的序列中找到值返回 True，否则返回 False。 | x 在 y 序列中 , 如果 x 在 y 序列中返回 True。 |
| not in | 如果在指定的序列中没有找到值返回 True，否则返回 False。 | 	x 不在 y 序列中 , 如果 x 不在 y 序列中返回 True。 |


## 7. 身份运算符
| 运算符 | 说明 | 举例 |
|--|--|--|
|is	|is 是判断两个标识符是不是引用自一个对象|	x is y, 类似 id(x) == id(y) , 如果引用的是同一个对象则返回 True，否则返回 False|
|is not	|is not 是判断两个标识符是不是引用自不同对象|	x is not y ， 类似 id(x) != id(y)。如果引用的不是同一个对象则返回结果 True，否则返回 False。|

## 8. 运算符优先级
1. 括号：`()`，最高优先级的运算符，用于改变运算的顺序。
2. 幂运算：`**`，指数运算符。
3. 一元运算符：`+`（正号）、`-`（负号）、`~`（按位取反）。
4. 乘除取模运算：`*`（乘法）、`/`（除法）、`//`（整除）、`%`（取模）。
5. 加减运算：`+`（加法）、`-`（减法）。
6. 位运算：`<<`（左移）、`>>`（右移）、`&`（按位与）、`|`（按位或）、`^`（按位异或）。
7. 比较运算：`<`（小于）、`<=`（小于等于）、`>`（大于）、`>=`（大于等于）、`==`（等于）、`!=`（不等于）。
8. 身份运算符：`is`、`is not`，用于比较对象的身份（内存地址）。
9. 成员运算符：`in`、`not in`，用于检查元素是否属于某个集合。
10. 逻辑运算符：`not`（逻辑非）、`and`（逻辑与）、`or`（逻辑或）。
11. 赋值运算符：`=`、`+=`、`-=`、`*=`、`/=` 等。