# 赋值、浅复制与深复制


## 一切皆对象
在python中,一切皆对象(object)，这是说python将所有数据类型例如整数，浮点数，字符串、列表、元组甚至函数都当作对象处理。它们都有自己的**地址**，**数据类型**，**值**（以及**方法**）。

对象(object)就像一个黑盒，里面装着数据。对象有不同的类型，类型决定了可以对它进行的操作。python中所有的操作都是通过调用对象的方法来实现的。

## 一切皆引用
在python中，变量并没有实际存储对象，而是存储了一个指向对象的 **引用** 。

当我们创建一个对象时，实际上是在内存中分配了一块空间来存储这个对象，并返回这个对象的引用，而变量只是存储了这个对象的引用。

将一个变量赋值给另一个变量时，实际上是将第一个对象的引用复制给了第二个变量，两个变量指向 **同一个对象**。若更改其中一个变量，另一个变量也会受到影响。

我们要明白一点，在python中，对象在赋值之前就已经创建了；是==把变量分配给对象==，而不是反过来。变量不是盒子，是便利贴。

```python
x=5
y=[1,2,3]
print(id(x),type(x),x)
print(id(y),type(y),y)

'''
140711537158048 <class 'int'> 5
2232107974208 <class 'list'> [1, 2, 3]
'''
```
---
## 1. 可变对象与不可变对象
根据对象的更新方式，即 **对象本身是否可以改变** ，python数据类型可以分为两类： **可变对象** (它装着的数据是允许被修改的)和 **不可变对象** (数据是不可修改的常量)。

* ==不可变对象==有：整数，浮点数，字符串，元组。
    * 对象的 **地址，值不可变**。如果变量**引用**了新的对象，原对象将直接被回收。
* ==可变对象==有：列表，字典，集合。
    * 对象的 **值可变，地址不变**。

```python
x=[1,2,3,4,5]
print(id(x))

x=[1,2,3,4,5]#重新赋值
print(id(x))

x.pop(0)#删
print(id(x))

x.append(6)#增
print(id(x))

x+=[7,8,9]#改
print(id(x))

x=[2,3,4,5,89,75]#重新赋值
print(id(x))
'''
1975804145408
1975804142208不变
1975804142208不变
1975804142208不变
1975804142208不变
1975804145408

'''
```
## 2. 赋值
### 2.1 数据赋值
python使用 `=` 进行赋值。

如果将一个数据赋给多个变量（不是变量赋给变量）会怎样呢？

* 对不可变对象的变量名进行修改，也就是将一个 **不可变类型** 数据赋给多个变量，不会影响到数据在内存中的位置。
* 而将一个 **可变类型** 数据赋给多个变量时，会开辟新的内存空间，它们的地址不同。这意味着它们是两个完全不同的对象，包括父对象和嵌套的子对象。

::: tip 
不可变对象赋给多个变量时，它们共享同一个对象；
而可变对象赋给多个变量时，它们是独立的对象。
:::



python 中比较两个对象的是否相等，通常有两种形式：

1. `is`：判断两个变量所指对象是否相同，即 ==**地址**== 是否相同（同一个对象，地址和值都相同）。
2. `==`：判断两个变量所指对象的 ==**值**== 是否相同。

```python
x=5
y=5
print(id(x),id(y),x is y)#整数,相同

# 140732431083424 140732431083424 True

x=[1]
y=[1]
print(id(x),id(y),x is y)#列表,不同

# 1733390548096 1733390544832 False

x=(1)
y=(1)
print('truple:',id(x),id(y))#元组,相同

# truple: 140732431083296 140732431083296

x={1:3}
y={1:3}
print('dictionary:',id(x),id(y))#字典,不同

# dictionary: 1685228416896 1685228416960

x=[1]
y=[1]
print('list:',id(x),id(y))#列表,不同

# list: 1685346823360 1685346820160

```

::: tip python的设计逻辑
python 中，变量是以内容为基准而不是像 c 中以变量名为基准，所以对于相同的数字内容，不管你起什么名字，这个变量的 ID 是相同的，同时也就说明了 python 中一个变量可以以多个名称访问。
:::



在为函数传值时，函数不会对不可变对象产生影响，类似于值传递。但会修改可变对象，类似引用传递。

```python
def fun0(x):
    x+=1
x=5
fun0(x)
print(x)
'''
5
'''

def fun1(x):
    x[0]=1
    x+=[4,5,6]
x=[2,3]
fun1(x)
print(x)
'''
[1, 3, 4, 5, 6]

'''
```
### 2.2 变量赋值

下面来看变量赋给变量。

直接赋值实际上是传递了==对象的引用==，即 **地址**。对新变量的操作（可变对象）会影响到所有引用该对象的变量。所有变量都是对象的地址引用(无论是数据赋值还是变量赋值)。

python中的变量仅仅是个名字而已，赋值操作不会实际复制值，它只是为对象取个名字。变量就是贴在对象上的标签。

```python
x={1:3,2:4}#字典是可变对象
y=x
print(id(x),id(y))#相同
print(x is y)#True
print(x==y)#True
x.pop(2)#y同时也被修改
print(y)

'''
2809043152768 2809043152768
True
True
{1:3}
'''
```

## 3. 浅复制
使用copy模块的copy函数，对象的copy等方法实现。浅复制创建一个新对象，但对象中的子对象不变，仍是引用。

```python
x=[1,2,[1,2,3]]
y=copy.copy(x)#浅复制
print(id(x),id(y))
del x[2][0]
print(id(x))
print(y)

'''
1798056423360 1798056423872
1798056423360
[1, 2, [2, 3]]
'''
```

可以看出，浅复制仅仅复制第一层，子对象仍是引用。

### 对不可变类型的浅复制
```python
import copy
x=5#元组，浮点数，字符串等是同样的效果
y=copy.copy(x)
print(x is y)
print(id(x),id(y))
'''
True
140732427085728 140732427085728

'''
```

对不可变类型的浅复制不改变对象地址，只是换了变量名称；它们仍指向同一个对象。

### 对可变类型的浅复制
```python
import copy
x=[1,2,[4,5]]
y=copy.copy(x)
print(x is y)
print(id(x),id(y))
print(x[0] is y[0])
print(x[2] is y[2])

'''
False
2481531232832 2481531233280
True
True
'''
```

可以看出，列表与浅复制的对象地址不同，但其子对象即元素地址相同，仍然是引用。修改了嵌套的可变对象数据值，复制的对象也会被改变。

## 4. 深复制

### 对**不可变类型**的深复制
```python
import copy
x='libeiqun'
y=copy.deepcopy(x)
print(id(x),id(y))
print(x is y)

'''
2153490540528 2153490540528
True

'''
```

与浅复制，赋值并无区别。

### 对**可变类型**的深复制
```python
import copy
x=[1,2,[4,5]]
y=copy.deepcopy(x)
print(id(x),id(y))#不同
print(x is y)#False
print(id(x[0]),id(y[0]))#相同，因为是不可变类型
print(id(x[2]),id(y[2]))#不同，可变类型
print(x[2] is y[2])#False

'''
2176108699840 2176108700288
False
140732431083296 140732431083296
2176108703040 2176108686912
False

'''

x=[[[[1]]]]
y=copy.deepcopy(x)
print(id(x[0]),id(y[0]))
print(id(x[0][0]),id(y[0][0]))
print(id(x[0][0][0]),id(y[0][0][0]))

'''
2397555564672 2397555565248
2397555564160 2397555566080
2397555567424 2397555565056
'''
#深复制嵌套可变类型，每一层嵌套都不同。而浅复制则相同
```

1. 深复制复制最外层数据，并请求新的内存地址来存放。
2. 深复制对里面的不可变数据类型直接复制数据和地址，和可变类型的浅复制效果相同。

## 总结

* 对于不可变对象，只要一建立，系统中只会存在一个，如果没有变量与之关联，系统将会立刻回收；所有的与之关联的变量都 **指向同一个对象** ，无论它是不是被嵌套在可变对象里。
    * 对其进行深浅拷贝结果相同，地址相同。
* 对于可变对象：浅复制和深复制都会申请一块新的内存，但浅复制只复制最外一层可变数据，对于嵌套的可变类型数据，仍然是共享引用；深复制递归地复制所有嵌套可变类型数据。
    * 无论是浅复制还是深复制，不可变类型的数据仍然是共享引用的。