# 星号`*`运算符的使用
## 1.可变数量参数和参数解包
> 作为函数的可变参数标志，以及在函数参数的语境下对可迭代对象进行解包并进行参数传递（**参数解包**）。

### 1.1 可变数量参数
在我们查阅函数的说明文档时，经常会见到这样的参数：
> *args，**kwargs

比如matplotlib中的plot函数：`plot(*args, scalex=True, scaley=True, data=None, **kwargs)`

* 在定义函数时，通过在参数前增加星号 `*` 定义**可变数量参数**。在调用时它们被打包成**元组类型**传入函数。
    ```python
    #--run--
    def fun0(*args):
        return sum(args)
    print(fun0(1,2,3,4))
    ```


* `**` 则表示将传入的参数放入名为kwargs的字典中。这一方法经常用于指定函数的特征参数。

可变数量参数必须放在必选参数后。
```python
def fun0(a,*b,**c):
    print(type(b))
    for i in b:
        a+=i
    print(type(c))
    print(c.items())
    return a
print(fun0(1,2,3,4,name="libeiqun",age=40))

'''
<class 'tuple'>
<class 'dict'>
dict_items([('name', 'libeiqun'), ('age', 40)])
10
'''
```

```python
def my_function(arg1, arg2, *args):
    print("arg1:", arg1)
    print("arg2:", arg2)
    print("Extra arguments:", args)

my_function(1, 2, 3, 4, 5)

'''
arg1: 1
arg2: 2
Extra arguments: (3, 4, 5)
'''
```


### 1.2 参数解包
将可迭代对象解包后进行参数传递，作为函数的实参。
> 可以将一个可迭代对象作为参数传给一个函数，在这种语境下，可以直接利用*iterable语法对可迭代对象解包，并把解包后的内容传给函数，如下所示。要注意的是，如果解包之后的元素个数不和函数位置参数的个数相等的话，是会抛出异常的，所以一般情况下，不建议在不含可变参数的函数中使用这种传参方式。

```python
def fun1(a,b,c):
    return a,b,c
print(fun1(*[4,7,8]))#解包后分别赋给a b c

'''
(4, 7, 8)
'''
print(*[1], *[2,3], *(4, 5), 6)
# 1 2 3 4 5 6
```
## 2. 解包可迭代对象
> 在除函数参数语境外的其他语境下对可迭代对象进行解包。

在元组、列表、集合和字典**内部**进行对可迭代参数直接解包，这里需要一再强调的是，这里是在上述四个场景下才可以对可迭代参数直接解包，在其他场景下进行可迭代对象的星号解包操作是不允许的。
```python
x="jacky"
y={"a":1,"b":2}
print([*x])
print({*x})

'''
['j', 'a', 'c', 'k', 'y']
{'a', 'j', 'y', 'k', 'c'}
'''

{'x': 1, **{'y': 2}}
# {'x': 1, 'y': 2}

x=[*range(5)]
# [0, 1, 2, 3, 4]

# 推导式
ranges = [range(i) for i in range(5)]
[[*item] for item in ranges]
# [[], [0], [0, 1], [0, 1, 2], [0, 1, 2, 3]]

# 合并
x=[1,2]
y=(3,4)
z=(*x,*y)
# (1, 2, 3, 4)

```


## 3. 赋值语句中作为可变变量标志
当我们想要对一个可迭代对象进行拆分，并赋值给相应的变量时，我们可以用星号标记某个变量，这个变量表示可变变量，意思表示其内容是不定的，内容根据其他的变量的个数决定。

因为其原理就是优先赋值给其他确定的变量，然后剩下的内容再赋值给可变变量，实际上，可变变量的内容就是对可迭代对象剩下内容**解包**后得到的内容，**并以列表`list`对象返回给变量**。

任何可迭代对象都可以通过简单的**赋值**进行解包。（列表，元组，字符串，迭代器，生成器）
```python
a,b=(4,5)
name,sex,height,(m,y,e)=["libq","fale",1.7,(7,8,5)]
```

当我们只想解压一特定的部分，或者**不确定个数**的可迭代对象的时候，星号表达式可以帮助我们解决这个问题。

```python
record=("Jack","1","A","B","C","D")
name,authority,*management=record
print(type(management))#需要注意的是，通过这种方法解压出的变量一定是列表类型。
print(management)

'''
<class 'list'>
['A', 'B', 'C', 'D']
'''

record=[4,5,6,8,7]
*before,last=record#用在列表的开头
print(before)

'''
[4, 5, 6, 8]
'''

record="lib.numpy.random.randant"
before,*middle,last=record.split(".")
print(middle)

'''
['numpy', 'random']
'''
```
