# 03. 数据库模型

在 Flask 中，数据库模型是指用于描述应用程序中数据结构和关系的**对象**，通常映射到应用程序中的数据库表。Flask 使用 SQLAlchemy 作为默认的数据库 ORM（对象关系映射）工具。

## 1. 模型类（Model Class）
- 模型类是描述数据结构的 Python 类，它继承自 `db.Model`。
- 模型类的属性通常对应数据库表中的列。
- 模型类定义了表的结构、字段类型、关系等信息。
- Flask SQLAlchemy 通过**模型类的名称**来推断表的名称。默认：模型类 `User` ->表 `user`， `Message` ->表 `message`。自定义的表名称需要设置 `__tablename__` 属性，否则会默认使用类名的小写形式作为表名。

```python
from flask_sqlalchemy import SQLAlchemy

db = SQLAlchemy()

class User(db.Model):
    # __tablename__='users'
    id = db.Column(db.Integer, primary_key=True)
    username = db.Column(db.String(50), unique=True, nullable=False)
    password = db.Column(db.String(100), nullable=False)
```

2. **字段（Column）：**
   - 字段定义了模型类中的属性，每个字段对应数据库表中的一列。
   - 字段指定了数据类型、约束条件等信息。

    ```python
    class User(db.Model):
        id = db.Column(db.Integer, primary_key=True)
        username = db.Column(db.String(50), unique=True, nullable=False)
        password = db.Column(db.String(100), nullable=False)
    ```

3. **主键（Primary Key）：**
   - 主键是唯一标识表中每条记录的字段。
   - 通常使用 `primary_key=True` 来定义主键。

    ```python
    id = db.Column(db.Integer, primary_key=True)
    ```

4. **外键（Foreign Key）：**
   - 外键用于建立表与表之间的关系。
   - 通过 `db.ForeignKey` 来定义外键。

    ```python
    class Message(db.Model):
        id = db.Column(db.Integer, primary_key=True)
        user_id = db.Column(db.Integer, db.ForeignKey('user.id'))
        content = db.Column(db.String(255))
    ```

5. **关系（Relationship）：**
   - 关系定义了不同表之间的关联关系，可以通过关系来轻松查询相关数据。
   - 通过 `db.relationship` 来定义关系。

    ```python
    class User(db.Model):
        id = db.Column(db.Integer, primary_key=True)
        username = db.Column(db.String(50), unique=True, nullable=False)
        messages = db.relationship('Message', backref='user', lazy=True)
    ```

这些概念使你能够通过模型类来定义应用程序中的数据结构，并且使用 SQLAlchemy 提供的方法轻松地进行数据库操作。当你修改模型类时，可以通过迁移工具来同步数据库结构的变化。
